---
lab:
  title: ラボ 12 – SQL Server の CPU 状態アラートを作成する
  module: Automate database tasks for Azure SQL
---

# Azure 上の SQL Server の CPU 状態アラートを作成する

**推定所要時間:20 分**

あなたはデータベース管理の日常業務を自動化するために、シニア データ エンジニアとして採用されました。 この自動化はピーク時のパフォーマンスで AdventureWorks のデータベースの稼働を確実に続けるうえで役に立つだけでなく、特定の条件に基づいてアラートを生成することもできるようにします。

> &#128221; これらの演習では、T-SQL コードをコピーして貼り付け、既存の SQL リソースを使うように求められます。 コードを実行する前に、コードが正しくコピーされていることを確認してください。

## 環境をセットアップします

ラボ仮想マシンが提供され、事前に構成されている場合は、**C:\LabFiles** フォルダーにラボ ファイルが用意されているはずです。 *少し時間をとって確認してください。ファイルが既に存在存在している場合には、このセクションをスキップしてください*。 ただし、独自のマシンを使用している場合、またはラボ ファイルが見つからない場合は、 *GitHub* からそれらを複製して続行する必要があります。

1. ラボ仮想マシン、または提供されていない場合はローカル コンピューターから、Visual Studio Code のセッションを起動します。

1. コマンド パレット (Ctrl+Shift+P) を開き、「**Git Clone**」と入力します。 **[Git: Clone]** オプションを選択します。

1. **[Repository URL]** フィールドに次の URL を貼り付け、**Enter** キーを押します。

    ```url
    https://github.com/MicrosoftLearning/dp-300-database-administrator.git
    ```

1. リポジトリを、ラボ仮想マシン、または提供されていない場合はローカル コンピューターの **[C:\LabFiles]** フォルダーに保存してください（フォルダーが存在しない場合は作成します）。

## Azure で SQL Server を構成する

Azure にログインし、Azure で実行されている既存の Azure SQL Server インスタンスがあるかどうかを確認します。 *Azure で SQL Server インスタンスが既に実行されている場合は、このセクションをスキップします*。

1. ラボ仮想マシン、または提供されていない場合はローカル コンピューターから、Visual Studio Code セッションを起動し、前のセクションから複製されたリポジトリに移動します。

1. **/Allfiles/Labs** フォルダーを右クリックし、**[統合ターミナルで開く]** を選択します。

1. Azure CLI を使用して Azure に接続しましょう。 次のコマンドを入力して、**Enter** キーを押します。

    ```bash
    az login
    ```

    > &#128221; ブラウザー ウィンドウが開くことに注意してください。 ログインには Azure 資格情報を使用してください。

1. Azure にログインしたら、リソース グループがまだ存在しない場合は作成し、そのリソース グループの下に SQL サーバーとデータベースを作成します。 次のコマンドを入力して、**Enter** キーを押します。 *スクリプトが完了するまで数分かかります*。

    ```bash
    cd ./Setup
    ./deploy-sql-database.ps1
    ```

    > &#128221; 既定では、このスクリプトは **contoso-rg** というリソース グループを作成するか、名前が *contoso-rg* (存在する場合) で始まるリソースを使用していることに注意してください。 既定では、 **West US 2** リージョン (westus2) にもすべてのリソースが作成されます。 最後に、 **SQL 管理者パスワードのランダムな 12 文字のパスワード**を生成します。 これらの値は、パラメーター **-rgName**、**-location**、**-sqlAdminPw** のいずれかまたは複数を使用して、任意の値に変更することができます。 パスワードは Azure SQL のパスワードの複雑さの要件を満たす必要があります。具体的には、12文字以上で、大文字 1 文字、小文字 1 文字、数字 1 つ、特殊文字 1 つを含める必要があります。

    > &#128221; スクリプトによって、現在のパブリック IP アドレスが SQL Server ファイアウォール規則に追加されることに注意してください。

1. スクリプトが完了すると、リソース グループ名、SQL Server 名とデータベース名、管理者ユーザー名とパスワードが返されます。 *これらの値は、後でラボで必要になりますのでメモしておきます*。

---

## CPU の平均使用率が 80% を超えたときにアラートを生成する

1. ラボ仮想マシン、または提供されていない場合はローカル コンピューターから、ブラウザー セッションを起動し、 [https://portal.azure.com](https://portal.azure.com/)に移動します。 Azure 資格情報を使用して、Azure portal に接続します。

1. Azure portal の上部にある検索バーで、「**SQL データベース**」と入力し、**SQL データベース**を選択します。 一覧表示されている **AdventureWorksLT** データベース名を選択します。

1. **AdventureWorksLT** データベースのメイン ブレードで、[監視] セクションまで移動します。 **[警告(アラート)]** (アラート) を選択します。

1. **[アラート ルールの作成]** を選択します。

1. **[アラート ルールの作成]** ページで、**[CPU の割合]** を選択します。

1. **[アラート ロジック]** セクションで、**[しきい値]** の種類として**静的**を選びます。 **[集計の種類]** が **Average** で、**[値]** プロパティが**次の値より大きい**であることを確認します。 次に、**[しきい値]** に **80** という値を入力します。 *[確認する間隔]* と *[ルックバック期間]* の値を確認します。

1. **[次へ: アクション >]** を選択します。

1. **[アクション]** タブで、 **[アクション グループの作成]** を選択します。

1. **[アクション グループ]** 画面で、**[アクション グループ名]** および **[表示名]** フィールドに「**emailgroup**」と入力し、**[次へ: 通知]** を選択します。

1. **[通知]** タブで、次の詳細を入力します。

    - **通知の種類:** 電子メール/SMS メッセージ/プッシュ/音声

        > &#128221; このオプションを選択すると、電子メール/SMS メッセージ/プッシュ/音声ポップアップが表示されます。 電子メール プロパティを確認し、サインインに使用した Azure ユーザー名を入力します。 **[OK]** を選択します。

    - **名前:** DemoLab

1. **[Review + create](確認と作成)** を選択し、次に **[作成]** を選択します。

1. **[アラート ルールの作成]** ページに戻り、**[次へ: 詳細]** を選択し、アラート ルールに一意の名前を付けます。

1. **[Review + create](確認と作成)** を選択し、次に **[作成]** を選択します。

1. アラートが設定されている場合、CPU の平均使用率が 80% を超えると、電子メールが送信されます。

---

## リソースをクリーンアップする

Azure SQL Server を他の目的で使用していない場合は、このラボで作成したリソースをクリーンアップできます。

### リソース グループを削除します

このラボの新しいリソース グループを作成した場合は、リソース グループを削除して、このラボで作成されたすべてのリソースを削除できます。

1. Azure portal で、左側のナビゲーション ペインから **リソース グループ** を選択するか、検索バーで **リソース グループ**を検索して、結果からそのリソース グループを選択します。

1. このラボ用に作成したリソース グループに移動します。 リソース グループには、Azure SQL Server と、このラボで作成されたその他のリソースが含まれます。

1. トップ メニューから **[リソース グループの削除]** を選択します。

1. **[リソース グループの削除]** ダイアログで、リソース グループの名前を入力して確認した後、**[削除]** を選択します。

1. リソース グループが削除されるのを待ちます。

1. Azure Portal を閉じます。

### ラボ リソースのみを削除する

このラボ用の新しいリソース グループを作成せず、リソース グループとその以前のリソースをそのまま残したい場合は、このラボで作成したリソースを削除できます。

1. Azure portal で、左側のナビゲーション ペインから **リソース グループ** を選択するか、検索バーで **リソース グループ**を検索して、結果からそのリソース グループを選択します。

1. このラボ用に作成したリソース グループに移動します。 リソース グループには、Azure SQL Server と、このラボで作成されたその他のリソースが含まれます。

1. ラボで以前に指定した SQL Server 名のプレフィックスが付いたすべてのリソースを選択します。

1. トップ メニューから、**削除**を選択します。

1. **[リソースの削除]** ダイアログで、「**delete**」と入力し、**[削除]** を選択します。

1. **[削除]** をもう一度選択し、リソースの削除を確定します。

1. リソースが削除されるまで待ちます。

1. Azure Portal を閉じます。

---

このラボは以上で完了です。

アラートを使用して、あるメトリック (データベース サイズや CPU 使用率など) が定義したしきい値に達したときに、電子メールを受け取る、または Web hook を呼び出すことができます。 Azure SQL Database のアラートを簡単に構成する方法を確認しました。
